Worldwide, the current number of people estimated to be living with Alzheimer’s disease and
Khắp thế giới, số người ước lượng mắc phải chứng mất trí nhớ và sa sút trí tuệ
dementia stands at between 27 million and 36 million (WHO, 2011), with increasing financial
là vào khoảng từ 27 triệu người đến 36 triệu người (WHO, 2011), với chi phí kinh tế
and social costs.
với chi phí kinh tế và xã hội ngày càng tăng
It is important to note that these costs are not distributed equally across the globe.
Đáng chú ý là chi phí này không được phân chia đều quanh thế giới
Two thirds of people with dementia are estimated to be living in the developing world, where
2/3 số người mắc chứng sa sút trí tuệ được dự đoán là đang sống ở các nước đang phát triển
access to diagnosis and treatment is underdeveloped.
nơi mà việc tiếp cận chẩn đoán và điều trị vẫn chưa phát triển
Even research and research dollars track these discrepancies.
Kể cả các nghiên cứu và tiền nghiên cứu cũng thấy sự khác biệt này
The 10/66 Dementia Research Group takes its name from the fact that 10% or less of population-based
Tổ chức nghiên cứu bệnh sa sút trí tuệ 10/66 lấy tên gọi do chỉ có 10% nghiên cứu dựa trên dân số, hoặc ít hơn,
research on dementia has been carried out on the two thirds, or 66%, of people with
về căn bệnh này được thực hiện trên 2/3, hay 66%, người mắc bệnh
dementia living in low- and middle-income countries.
sống ở các nước có thu nhập vừa và thấp
Dementia is the most common age-related cognitive condition among Aboriginal peoples worldwide.
Bệnh sa sút trí tuệ là căn bệnh thường gặp nhất về nhận thức ở tuổi già của người dân bản xứ trên thế giới
Research on indigenous populations is required if psychological assessment and treatment
Nghiên cứu về nhóm người bản xứ là cần thiết nếu muốn các nhận định về tâm thần phương pháp điều trị
approaches are to be culturally sensitive and appropriate, as well as effective and
thể hiện sự cẩn trọng về văn hóa và phù hợp, cũng như hiệu quả và chính xác
accurate.
accurate.
The need for such culturally specific tools and approaches is certainly acute in older
Sự cần thiết của các công cụ và phương pháp đặc thù về văn hóa rất quan trọng
Aboriginal populations, as is the need for an understanding of indigenous conceptions
với nhóm người bản xứ lớn tuổi, giống như cần thấu hiểu các khái niệm về sự lão hóa
of aging and age-related illnesses and issues.
và các bệnh tật, vấn đề liên quan đến tuổi tác thuộc về bản xứ
In many countries, including Canada and Australia, consultation, collaboration and input from
Ở nhiều quốc gia bao gồm Canada và Úc, sự tư vấn, kết hợp và đóng góp
indigenous peoples and indigenous mental health workers have resulted in better tools to diagnose
từ người bản xứ và các nhân viên y tế địa phương đã đem lại các công cụ tốt hơn
dementia in these populations.
trong việc chẩn đoán bệnh sa sút trí tuệ ở các người này
Similarly, educating indigenous dementia caregivers has led to improved home-based and nursing
Việc giáo dục cho các nhân viên chăm sóc chứng sa sút trí tuệ ở địa phương đã cải thiện sự chăm sóc tại gia
home care for indigenous persons.
cho nhiều người bản xứ
However, this is an area where increased research is needed.
Tuy nhiên vẫn có khu vực cần nghiên cứu thêm